---
title: Работа с библиографией
date: 2023-04-26
math: true
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**Шуваев Сергей**](https://unsplash.com/photos/OGZtQF8iC0g)'
---

## Работа с библиографией.

Введение

 Основная задача любой библиотеки – обеспечение свободного и неограниченного доступа к информации, удовлетворение современных информационно-библиографических потребностей пользователей. В связи с этим одним из важнейших направлений библиографической деятельности является создание библиографической продукции различного вида и содержания.

Под «библиографической продукцией» понимается документально зафиксированная библиографическая информация, являющаяся одновременно и результатом процессов ее подготовки, и средством обслуживания пользователей (читателей библиотеки). Она не только отражает в свернутом виде поток документов по той или иной области или теме, но в известной мере служит показателем разработанности проблемы, характеризует ее тематические границы.

Наиболее распространенным способом существования библиографической информации является библиографическое пособие.

Библиографическое пособие – это основной вид библиографической продукции, результат библиографирования, средство библиографического обслуживания и использования библиографической информации. В нем наиболее полно реализуются функции библиографической продукции. Согласно ГОСТу 7.0-99 «Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения» библиографическое пособие - это упорядоченное множество библиографических записей

Библиографическое пособие может содержать от одной библиографической записи (библиографический плакат) до нескольких миллионов (каталоги крупнейших библиотек). Их подготовка базируется на общей технологии библиографирования, но имеет при этом свои особенности.

Целостная совокупность библиографических пособий постоянно модернизируется. Основные параметры, определяющие классификацию библиографических пособий, обусловлены основными социально-значимыми признаками, а именно:

-  содержанием;

-  целевым и читательским назначением;

- хронологическим, территориальным, языковым, видовым охватом объектов библиографирования;

-  методами и объемом библиографирования;

-  способами формирования библиографической информации;

-  структурой, жанром и материальной формой библиографических пособий.

Классификация библиографических пособий кроме теоретического упорядочения библиографической продукции имеет и сугубо практическое значение при создании каждого конкретного пособия, отнесения его к определенной группе и виду и выборе соответствующей методики библиографирования.

Пособия подразделяются:

по видам, которые в свою очередь выделяются по различным признакам:

- по содержанию - универсальные, отраслевые, тематические, страноведческие, краеведческие, персональные;

- по времени издания - текущие, ретроспективные, перспективные, кумулятивные (объединяющие материал ранее вышедших выпусков);

- по полноте отбора – регистрационные, выборочные, сигнальные, аннотированные;

- по способу группировки материала - алфавитные, предметные, словарные, систематические, хронологические;

по формам:

- рукописная (машинописная);

- несамостоятельная издательская (внутрикнижные, внутрижурнальные, внутригазетные, прикнижные, пристатейные пособия);

- карточная (каталоги и картотеки); машиночитаемая (электронные базы и банки данных); библиографическое издание (пособие, изданное типографским способом)

 

В настоящем методическом пособии мы рассмотрим базовые (основные) типы библиографических пособий и дадим рекомендации по методике их составления.

Основные типы библиографических пособий

 

Библиографический указатель - библиографическое пособие значительного объема со сложной структурой и научно-справочным аппаратом. Он отражает документы и другие материалы, раскрывающие либо узкую, конкретную тему (проблему), либо широкую, многоаспектную, а в ряде случаев – даже отрасль знания или область науки.

Это и обусловливает сложность его структуры (наличие разделов, подразделов и т.п.), влияет на группировку библиографических записей и порядок их расположения внутри каждого деления. Библиографические указатели в большинстве своем имеют научно-справочный (справочно-поисковый) аппарат, основными элементами которого являются предисловие, содержание и вспомогательные указатели. Последние отражают сведения о документах в ином аспекте с отсылками к соответствующим библиографическим записям. Выбор того или иного вспомогательного указателя в каждом конкретном пособии определяется его видом, целевым назначением, видами отражаемых документов и группировкой записи в основной части. Чем больше в указателе различных вспомогательных указателей, тем шире его поисковые возможности.

Библиографические указатели составляются в помощь учебной и научно-исследовательской деятельности; посвящаются персоналиям ученых, писателей; различным экономическим аспектам; вопросам, связанными с крупными политическими кампаниями, юбилейными и памятными датами, событиями внутренней и международной жизни; региональной тематике и краеведению.

Библиографический список - библиографическое пособие с простой структурой. В качестве синонима используется термин «список литературы».

Такое пособие включает библиографические записи на материалы по узкой теме или вопросу, оно невелико по объему и несложно по структуре, поэтому не имеет справочно-поискового аппарата. В старых учебниках говорилось, что объем списка не должен превышать 20 названий, но сейчас конкретных цифр не приводится. Главное, чтобы была простая структура, понятная читателю.

Вариантами библиографических списков являются памятки читателю, книжные закладки и др. малые формы пособия.

Библиографический обзор - библиографическое пособие, в письменной или устной форме, представляющее собой связное повествование. Различаются по назначению (информационные, рекомендательные) и по содержанию (универсальные, отраслевые, тематические, персональные).

В библиографических обзорах характеристика произведений дополняется необходимыми пояснениями и фактическими сведениями. Целевое и читательское назначение, содержание темы и другие особенности определяют количество произведений, о которых дается информация в обзоре. Обычно документы в обзоре группируются по принципу «от общего - к частному», «от простого – к сложному». Такое построение позволяет читателю получить определенный объем знаний. Иногда документы в обзоре группируются по отдельным аспектам темы, по значимости документов или по жанрам. В обзоре исторической литературы обычно применяется историко-хронологическая группировка.

Обязательными элементами библиографического обзора являются вводная (вступительная) часть, аналитическая часть и выводы (заключительная часть).

Во вводной части обосновывается тема, отмечается ее специфика, выказывается целевое и читательское назначение обзора.

Основная часть - это рассказ о документах. Характеристика каждого документа содержит сведения об авторе, название документа, сведения о рассматриваемых вопросах. Обязательно составляются краткие тексты, которые объединяют все части обзора в целостное повествование. В текстах-"связках" можно подчеркнуть сходство произведений или, наоборот, различия между ними (по масштабам отражаемых событий, по глубине раскрытия темы, по жанру и т.д.). Можно отметить популярность автора, степень документальности и художественного вымысла. Иногда соединительным текстом служит аннотация. Можно использовать и тексты самих документов, подобрать отрывки, которые подтверждают высказанную мысль и одновременно помогают перейти к характеристике другого документа.

В заключительной части обзора подводятся итоги, даются рекомендации, указывается дополнительная литература по данной теме. Иногда читателям сообщаются сведения о критических статьях и рецензиях, о библиографических изданиях по теме обзора.

После заключения приводится список литературы. В этом списке даются полные библиографические описания всех упоминаемых в обзоре документов.

К базовым типам библиографических пособий относятся также: библиографический каталог, библиографическая картотека и библиографическая база данных.

 

В основе составления любого библиографического пособия лежат общие методы библиографирования, образующие некую модель, раскрывающую и обеспечивающую практическую реализацию наиболее существенных и типичных черт создаваемого пособия. Для «доведения» пособия до нужного уровня, обеспечения соответствия его всем предъявляемым к нему требованиям необходимы специфические приемы библиографирования, выбор которых определяется темой пособия, его видом, целевым и читательским назначением. Это достигается путем использования частных методик библиографирования. Освоение обшей и частной методик библиографирования - одно из главных требований, предъявляемых к профессиональной подготовке библиографа.

 

Общая методика подготовки библиографических пособий

 

Составление библиографических пособий - одно из важнейших направлений деятельности библиотек по библиографированию документов. Объем работы по составлению библиографических пособий находится в прямой зависимости от типологических особенностей библиотеки. Чем крупнее библиотека, тем разнообразнее и масштабнее ее деятельность в этом направлении.

Работа по составлению библиографических пособий складывается из подготовительного, основного (аналитического и синтетического) и заключительного этапов. При создании пособий с простой структурой отдельные этапы или их составные звенья могут опускаться либо значительно упрощаться.

ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП включает в себя выбор и изучение темы, разработку плана-проспекта, выявление документов по теме пособия.

Выбор и изучение темы. Определяя тему будущего библиографического пособия, необходимо исходить из ее новизны, актуальности, интереса к ней читателей, соответствия профилю и возможностям библиотеки. В ходе изучения темы предполагается определить обеспеченность темы литературой, детально разобраться в терминологии, существом самой проблемы. В наиболее сложных случаях на данном этапе желательно привлечь специалистов в этой области знания к консультационной и методической помощи. Именно они могут прогнозировать, когда наступит «пик интереса» к теме и возрастание спроса на отраженные в пособии документы. В любом случае завершение пособия лучше ориентировать на «пик» либо на «подъем», так как пособие подготовленное при спаде интереса к избранной теме, имеет преимущественно исторический интерес и не оправдывает затрат на его составление. Не бойтесь обратиться и к профессионалам из других библиотек, помните, что от глубины изучения темы зависит успех всей дальнейшей работы.

План-проспект является основным документом, регламентирующим направления всей дальнейшей работы над библиографическим пособием. В нем определяется целевое и читательское назначение пособия, что во многом решает другие проблемы составительской работы, поэтому целевой адрес должен быть указан максимально точно и конкретно. Здесь устанавливаются основные принципы отбора литературы, тематические границы пособия (будет ли охвачена вся тема или только некоторые ее аспекты; будут ли включены документы по смежным областям знания; каким будет освещение темы – теоретическим, практическим или историческим, и т. д.), хронологические рамки (исходя из средних сроков старения информации, это должна быть литература последних лет издания). Обязательно оговариваются виды изданий, определяется структура библиографической записи (будет ли она состоять только из библиографического описания или должна сопровождаться аннотацией или рефератом; какие предполагаются аннотации – справочные или рекомендательные; будут ли отражены переводы, рецензии и т.п.). Далее устанавливается структура будущего пособия: способ группировки материалов (алфавитная, хронологическая, систематическая или тематическая), перечень если не всех, то важнейших разделов, рубрик и подрубрик, определяется состав справочно-поискового аппарата пособия (предисловие, вспомогательные указатели, приложения, вступительной статьи).

В плане-проспекте определяется также условный предполагаемый объем пособия, основные этапы его создания, круг участников-составителей и консультантов и их обязанности, сроки завершения работы. При возможности публикации пособия оговариваются способ печати, вопросы оформления и тираж.

Выявление литературы по теме пособия является поиском и оценкой библиографируемых документов с целью их последующей обработки. Здесь определяется круг источников: куда вы будете обращаться за литературой, к каким картотекам и каталогам, к книжному фонду и т.д.


