---
title: Управление версиями.Git.
date: 2023-03-15
math: true
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**John Moeses Bauan**](https://unsplash.com/photos/OGZtQF8iC0g)'
---

## Управление версиями. Git.

## Управление версиями. Git.

1. Централизованные системы контроля версий;
2. Распределенные системы контроля версий.

Централизованная система контроля версий - это система, при которой репозиторий проекта хранится на сервере и вносить изменения вы можете непосредственно только в этот репозиторий при помощи специальных клиентских приложений. Среди таких систем можно выделить: ClearCase, TFVC, SVN.

Распределенная система контроля версий - это система, при которой копия репозитория может храниться на машине у каждого разработчика, что значительно снижает риск потерять результат работы над проектом. Примером таких систем могут быть: Git, Mercurial, Bazaar.

Git является распределенной системой контроля версий, разработанной Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux. На данный момент Git завоевал огромную популярность в IT сообществе и, как следствие, его часто можно встретить в стеке технологий различных компаний.

Далее я расскажу про структуру Git репозитория и как его завести. Познакомлю вас с основными, наиболее популярными командами в Git. Также вы узнаете о том, как инспектировать историю своего проекта и как откатить его до определенной точки. И, в заключение, я слегка затрону тему ветвления.Установка Git

Прежде чем мы продолжим, вам необходимо установить Git.

Ниже я представлю краткую инструкцию к установке, но вы также можете пройти по этой ссылке на официальный источник и разобраться в этом самостоятельно.
# Установка на Linux зависит от дистрибутива который вы используете

# Debian/Ubuntu
apt-get install git

# Fedora
yum install git

Как правило, ваша работа с Git будет начинаться с того, что вам потребуется проинициализировать Git директорию в своем проекте. Это делается с помощью команды:

git init

Ее необходимо ввести в корне вашего проекта.
В данной директории будет содержаться вся конфигурация Git и история проекта. При желании можно править эти файлы вручную, внося необходимые изменения в историю проекта.

1. config

В данном файле содержатся настройки Git репозитория. Например, здесь можно хранить email и имя пользователя.

2. description

Данный файл предназначен для GitWeb и содержит в себе информацию о проекте (название проекта и его описание). GitWeb - это веб интерфейс, написанный для просмотра Git репозитория используя веб-браузер. Если вы не пользуетесь GitWeb, то это не столь важно.

3. hooks

В этом каталоге Git предоставляет набор скриптов, которые могут автоматически запускаться во время выполнения git команд. В некоторых случаях это значительно упрощает разработку. Например, вы можете написать скрипт, который будет редактировать сообщение коммита согласно вашим требованиям.

4. info - exclude

Каталог info содержит файл exclude, в котором можно указывать любые файлы, и Git не станет добавлять их в свою историю. Это почти то же самое что и .gitingnore (возможно вы сталкивались с ним. Его можно найти в корневом каталоге вашего проекта), за тем исключением, что exclude не сохраняется в истории проекта, и вы не сможете им поделиться с другими.

5. refs

Каталог refs хранит в себе копию ссылок на объекты коммитов в локальных и удаленных ветках.

6. logs

Каталог logs хранит в себе историю проекта для всех веток в вашем проекте.

7. objects

Каталог objects хранит в себе BLOB объекты, каждый из которых проиндексирован уникальным SHA.

8. index

Промежуточная область с метаданными, такими как временные метки, имена файлов, а также SHA файлов, которые уже упакованы Git. В эту область попадают файлы, над которыми вы работали, при выполнение команды git add.

9. HEAD

Файл содержит ссылку на текущую ветку, в которой вы работаете

10. ORIG_HEAD

Каждый раз во время слияния в этот файл попадает SHA ветки, с которой проводилось слияние

11. FETCH_HEAD

Файл хранит в себе ссылки в виде SHA на ветки, которые участвовали в git fetch

12. MERGE_HEAD

Файл хранит в себе ссылки в виде SHA на ветки, которые участвовали в git merge

13. COMMIT_EDITMSG

Файл содержит в себе последнее введенное вами сообщение коммита


